## UCTVex-and-DEA
* # Giới thiệu
Nghiên cứu này phát triển chỉ số UCTV (U.S.-China Tension Index from Vietnamese Media) nhằm định lượng mức độ căng thẳng Mỹ-Trung từ góc nhìn truyền thông Việt Nam và đánh giá tác động của căng thẳng Mỹ-Trung đến hiệu quả hoạt động 285 doanh nghiệp phi tài chính niêm yết trên sàn chứng khoán Việt Nam. Dữ liệu để xây dựng chỉ số bao gồm hơn 700.000 bài báo kinh tế, thu thập trong giai đoạn 2014-2023 từ năm nguồn báo kinh tế lớn, sử dụng kỹ thuật thu thập dữ liệu tự động (web scraping) kết hợp với thư viện Python newspaper3k, sau đó được sàng lọc thông qua danh mục từ khóa và thẩm định thủ công. Kết quả phân tích cho thấy dữ liệu từ năm nguồn của UCTV đạt độ tin cậy cao, với tính nhất quán nội tại được xác nhận qua hệ số Cronbach’s Alpha. Chỉ số này thể hiện sự tương đồng đáng kể với chỉ số UCT (U.S.-China Tension Index) của Mỹ và chỉ số GEPU (Global Economic Policy Uncertainty Index), trong khi không ghi nhận mối tương quan rõ rệt với chỉ số GPR (Geopolitical Risk Index). UCTV ghi nhận các biến động lớn liên quan đến các sự kiện địa chính trị quan trọng ảnh hưởng đến Việt Nam, chẳng hạn như vụ giàn khoan HD-981 (tháng 5/2014) và Chiến tranh Thương mại Mỹ-Trung (2018-2019). Tiếp theo, chúng tôi tiến hành đánh giá hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp phi tài chính thông qua phương pháp phân tích đường bao dữ liệu (DEA). Cuối cùng, chúng tôi đánh giá ảnh hưởng của mức độ tiếp xúc với UCTV đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp phi tài chính bằng ước lượng mô hình Tobit. Kết quả cho thấy rằng với mức độ tiếp xúc với căng thẳng Mỹ-Trung đã tác động tích cực đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp này. Khi nghiên cứu về kênh truyền dẫn của mức độ tiếp xúc với UCTV đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp phi tài chính, chúng tôi nhận thấy rằng tác động này tồn tại trong các doanh nghiệp phi tài chính không gặp phải ma sát tài chính. Dựa trên các kết quả nghiên cứu này, chúng tôi đã đề xuất một số hàm ý chính sách nhằm giúp các doanh nghiệp xây dựng các chính sách nâng cao hiệu quả hoạt động để thích nghi và ứng phó với các bối cảnh căng thẳng địa chính trị trong tương lai.
* # Cộng sự
Lê Chí Bảo - Ho Chi Minh University of Banking  
Contact: https://www.facebook.com/chi.bao.620354?locale=vi_VN
